---
layout: post
title: "大数据时代读书笔记"
chinese: true
tags: chinese 读书笔记
date: 2018-07-12 11:11pm
modified: 2018-07-18 11:33pm
---

上个月懒得没事儿翻了一下微信读书，刚好有三本免费书可以领，于是就打开了这本维克托-迈
尔-舍恩伯格的《大数据时代》。作者是耶鲁大学等名校的客座教授。微信评分8.7。读完整本
花了好几个早晨加一个晚上，一共7个多小时。

全书的前面一大半的部分都是在讲大数据可以发挥怎样的作用。引用了很多各种各样的典故，感
觉作者应该很推崇的google，facebook和amazon的。不少正面的例子都是来自这三个公司，
其中比较有创意的一个例子是google用人们的搜索词条来预测流感发生的可能性，和另外一个
startup用数据来分析飞机票的价格，准确率都达到了90+%。这里对我最大的启示是对现有认
知体系的质疑。一个人从小到大总会从周围环境中吸取，学习到这样或者那样的"经验"， 然而
这些经验背后的因果关系，一般大家不会主动去想。这样的"经验"在大部分情况下是适用的，也
让我们可以生活的更轻松，当然这只是针对每个人的个例，然而当看问题的视野从个例发散到整
体之后，依赖这些"经验"做出的推理就不在准确。即使是个人"经验"在不加思考的直接使用的
时候也会遇到不适用的情况。古代人对这种无法理解的现象会虚构出来一个神明之类的东西来
解释。现代人有了更多理性思考之后，会想办法探求事物的本质。但是无论如何，仅仅依靠个人
的"经验"来推理，在大数据时代是说不通的。而是要让数据说话，这正是作者在前面大半篇幅
强调的，我们关心的不再是因果性，而是相关性。作者用了大量的篇幅，举出了各种各样的例子
来说明大数据会如何影响我们的生活，以及强调这个观点，未免有点拖沓，很多典故如果对科技
行业比较了解的话，应该是早有耳闻的。

然而后半篇关于大数据对于隐私的影响，还是很有启发性的。尤其是通过大数据预测出来一个人
的犯罪可能性后，人们是有可能提前对其制裁的。这就引发了一个逻辑矛盾。一个人为了一件从
未发生的事情负担上了责任。作者对于这种情况的观点是我们不应该对其进行制裁，直到犯罪行
为真正的发生了。这种立场的缺点是，一旦犯罪行为发生了，就会造成真正的影响，就会有受害
者，而受害者无辜的承担了犯罪行为的后果。这就是那个经典的例子，一群小孩在两条铁轨附近
玩儿，一条停用了，一条还在使用。只有一个小孩儿在停用的铁轨上完，其他的都在使用中的铁
轨上。这时火车来了，你站在铁轨切换器旁边，让火车停下已经不可能，但是可以让火车转向停
用的铁轨。这样就可以救下大部分小孩。这里明明是在使用中的铁轨上的小孩做错了事情。通过
对犯罪行为的预判来制裁还未发生的犯罪，就像是让火车撞向使用中铁轨上的小孩儿，而让火车
转向到未使用中的铁轨，则像是任由犯罪行为发生，导致受害者承受犯罪行为。每个人有自己的
原则，所以这里不讨论对错。作者这里忽略掉了一种可能性，大数据既然可以对一个人的行为做
出预测，也相应的也能培养一个人的行为，就好像现在很多新闻应用会只推荐你想看的内容给你，
这样你的思想反而被限定在了一定的范围之内，这个应用就会或多或少的影响到你的认知。如果
大数据应用可以通过不断的培养一个人的行为，总结出一种模型，在一个人的成长过程中，不断
的在适当的时间点给出恰当的feed，这个人最终就会成长成为一个犯罪动机极低的人，因此我
们也就不用考虑上面那个铁轨-孩子的问题了。当然这种模型出现之前我们还是要面对这个问题
的。也许，这种模型永远也不会出现。。。就算出现了，这种模型下成长起来的人，还是最初的
"人"吗？

转回正题，总的来说，这本书的前半部分适合拿来长长见识如果你对科技行业不熟悉。后半部分
对大数据带来问题的担忧以及分析比较有启发性。

（福特老总居然当过美国财政部长， 福特老总的名言：让我去问顾客需要什么，他会说，给我
一匹更快的马。这跟乔帮主有异曲同工之妙。顾客不知道自己真正想要什么。）
